𝐃𝐢𝐬𝐭𝐫𝐢𝐛𝐮𝐭𝐢𝐨𝐧: 
Analytical Stage এর প্রাথমিক পর্যায়ে  Univariate Analysis এর রেজাল্ট ব্যাখ্যা, বিশ্লেষণ করতে এই ধরণের ভিজ্যুয়ালাইজেশন প্রয়োজন হয়। 
এই ধরণের ভিজ্যুয়ালাইজেশন মূলত ডেটা পয়েন্ট কোথায় বেশি এবং কোথায় কম তা দেখায়। 

Distribution chart মার্কেট রিসার্চের ক্ষেত্রে ব্যাপকভাবে ব্যবহার হয়। এছাড়া ডেমোগ্রাফিক এনালাইসিস, কাস্টমার সেগমেন্টেশন ইত্যাদি ক্ষেত্রেও এই চার্ট ব্যবহার হয়। 

𝗘𝘅𝗮𝗺𝗽𝗹𝗲: Some of the common charts under this category are histogram, box plot and map.

𝐇𝐢𝐬𝐭𝐨𝐠𝐫𝐚𝐦: 
এটি নিউমেরিক ডেটাকে আলাদা গ্রুপে বিভক্ত করে এবং ডেটা ফ্রিকুয়েন্সি প্রোভাইড করে এটা দেখার জন্য যে কোন ডেটা কোন গ্রুপে পড়লো। কাস্টমার সম্পর্কে জানার জন্য এটা বেশ ভালো চার্ট। 

Pinterest এই চার্ট ইউজ করে অডিয়েন্সের বয়স Distribute করে। যেমন, ডেটাতে ১৮-২৫, ২৫-৩৫ বয়সের মধ্যে কতজন রয়েছে তা Distribute করে। 

ডেটা প্যাটার্ন শনাক্ত করার জন্য এই চার্ট বেশ ভালো। উদাহরণ, সবচেয়ে সম্ভাব্য ভ্যালু বা most probable value range আরো বড় করে দেখায় ইউজারকে। এছাড়াও ডেটা skewed or centred সেটাও জানায়। 

𝐌𝐚𝐩
সচরাচর ক্ষেত্রে  Map ব্যবহার হয় demographical ডেটা শো করার জন্য। 
তবে geospatial data add করার মাধ্যমে আমরা দেখতে পারবো কোথায় আমাদের কাস্টমার বা গ্রাহকরা অবস্থান করছে। 
ম্যাপ চার্টের পেছনের লজিক দাড় করালে এমন হয় যে, নিউমেরিক্যাল ভ্যালুগুলো একত্রিত করা যায়  geospatial attribute এর মাধ্যমে। 
যেমন, রিজিয়ন, সিটি বা কান্ট্রি attribute ইউজ করে আমরা টোটাল পারসেন্ট, সংখ্যা পেয়ে থাকি। এরপরে ঘনত্ব বিবেচনায় আমরা চাইলে আলাদা কালার ব্যবহার করতে পারবো। 

💚❁✼✹❃❄✽✱✼✭☆✩✼✴✸☆✨✸❁❂✻☆֎✬✭  🏆♦💚❁✼✹❃❄✽✱✼✭☆✩✼✴✸☆✨✸


𝐂𝐨𝐦𝐩𝐚𝐫𝐢𝐬𝐨𝐧: 
টেবিল বা কোন শিটে ডেটা প্রদর্শন করা থাকলে সেখান থেকে হায়েস্ট ভ্যালু অ্যান্ড লোয়েস্ট ভ্যালু (কম্প্যারিজন)  খুঁজে বের করা ততক্ষণ কঠিন যতক্ষন না সেখানে 
ভিজ্যুয়ালাইজেশন যোগ করা হচ্ছে আর কেউ সেটা ব্যাখ্যা করার মত প্রস্তুত আছে। একইসাথে ভিজ্যুয়ালাইজেশন আমাদের অনেক সময় বাঁচিয়ে দেয়। 
এই ধরণের Comparison ভিজ্যুয়ালাইজেশনে সবচেয়ে কার্যকরী যে চার্টগুলো তা হলো, Bar Chart, Line Chart, Box Plot. 


𝐁𝐚𝐫 𝐂𝐡𝐚𝐫𝐭
বার চার্ট ক্যাটেগরিকাল ডাইমেনশনের পরিমাপের উপর compare করে চার্ট তৈরি করে। বার চার্ট আর হিস্টোগ্রামের মধ্যে একমাত্র পার্থক্য হল যে, 
বার চার্টে X-axis এ Categorical Attribute থাকে আর Histogram-এ নিউমেরিক interval/attribute থাকে। বার চার্টের ক্ষেত্রে শুধু একটি ক্যাটেগরিকাল ডেটা নিয়েই কাজ করা হয় তা নয়। 
এখানে গ্রুপ বার চার্ট তৈরি করাও যায়। যেমন, গুগল, ফেসবুকের মূল্য গত ৩/৪ বছরে কেমন ছিল তা বের করা যাবে গ্রুপ চার্ট ইউজ করে। 
অর্থাৎ ডিফারেন্ট টাইম পিরিয়ড সম্পর্কে কোম্পানিগুলো কিভাবে বদলেছে সে সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যাবে সুস্পষ্ট। 

𝐋𝐢𝐧𝐞 𝐂𝐡𝐚𝐫𝐭
লাইন চার্ট সবচেয়ে বেশি ইউজ হয় ডিফারেন্ট পিরিয়ডের নিউমেরিক ভ্যালুতে trends and developments নিয়ে। টাইম সিরিজ এনালাইসিসের সময় ডেট টাইপ ভ্যারিয়েবলের বিপরীতে 
নিউমেরিক ডেটার পরিবর্তন জানার সবচেয়ে ভালো উপায় লাইন চার্ট। প্রতিটি লাইনই হিস্টোরিক্যাল টাইম পয়েন্টের মধ্যে তুলনা করে। কারণ ডেটা প্রতিনিয়ত পরিবর্তনশীল। 
মার্কেট রিসার্চের ক্ষেত্রে প্রতিনিয়ত কাস্টমারদের অর্ডার সংখ্যা, কাস্টমারদের চাহিদা, জিনিসের মূল্য প্রভৃতি জিনিস বোঝার জন্য লাইন চার্ট গুরুত্বপূর্ণ। 


𝐁𝐨𝐱 𝐏𝐥𝐨𝐭
বক্স প্লট ক্যাটেগরিকাল ডেটাও চার্টে দেখায় কিন্তু Comparison চার্ট হিসেবেই এটা অধিক গুরুত্বপূর্ণ। স্ট্যাটিস্টিকসের ২৫%, ৫০%..পারসেন্টাইল বের করা যায় বক্স প্লট ইউজ করে। 
মাল্টিপল গ্রুপ অফ ডেটা নিয়েই বেশি কাজ হয়। সিম্পল মনে হলেও এর ফাংশনালিটি univariate analysis এর বাইরে। 
মাল্টিপল গ্রুপের চার্ট ই শুধু দেখায় না, তাদের মধ্যে ভ্যারিয়েশনও প্রদান করে। 


💚❁✼✹❃❄✽✱✼✭☆✩✼✴✸☆✨✸❁❂✻☆֎✬✭  🏆♦💚❁✼✹❃❄✽✱✼✭☆✩✼✴✸☆✨✸

𝐂𝐨𝐦𝐩𝐨𝐬𝐢𝐭𝐢𝐨𝐧
এই পার্টের উদাহরণ হিসেবে Pie chart, Stacked Bar chart, Area chart এর নাম চলে আসে। 

𝗣𝗶𝗲 𝗖𝗵𝗮𝗿𝘁
ক্যাটেগরিকাল Attribute বা কলামের বিভিন্ন component এর weight এবং percentage শো করার জন্য পাই চার্ট খুবই কাজের। 
পাই চার্টে পারসেন্টেজ স্লাইস হয় পারসেন্টেজের উপর ভিত্তি করে। 


𝘀𝘁𝗮𝗰𝗸𝗲𝗱 𝗯𝗮𝗿 𝗰𝗵𝗮𝗿𝘁
stacked bar chart তখন ব্যবহার হয় যখন একটি primary category কে secondary category ভাঙ্গার প্রয়োজন পড়ে। 
Horizontally এবং Vertically দুই ভাবেই এটি আলাদা আলাদা ইনফরমেশন প্রদর্শন করতে সক্ষম। 


𝐀𝐫𝐞𝐚 𝐂𝐡𝐚𝐫𝐭
এটি ডেট টাইপ ভ্যারিয়েবলের বিপরীতে ক্যাটেগরিকাল ডেটার পরিমাপ প্রদর্শন করে। সময়ের সাথে সাথে পণ্যের উঠানামা কিভাবে বাড়ে বা কমে তা বোঝার জন্য বেশ ইউজফুল এটি। 
লাইন চার্ট ও এমন কাজ করলেও কিছুটা ভিন্নতা রয়েছে। এটি পরিমাপ প্রদর্শন করে নিচ থেকে উপরে। 
সময়ের সাথে সাথে এটার ব্যাপ্তি প্রকাশ করে সেই পণ্য বা ক্যাটেগরি কিভাবে প্রভাব রেখেছিল। আবার এরিয়া সাইজ অনুযায়ী প্রফিট কেমন পরিবর্তন হয়েছিল। 

💚❁✼✹❃❄✽✱✼✭☆✩✼✴✸☆✨✸❁❂✻☆֎✬✭  🏆♦💚❁✼✹❃❄✽✱✼✭☆✩✼✴✸☆✨✸


𝐂𝐨𝐫𝐫𝐞𝐥𝐚𝐭𝐢𝐨𝐧
এক বা একাধিক ভ্যারিয়েবলের মাঝে Correlation কেমন তা প্রকাশ করে। ভ্যারিয়েবল সমুহের মধ্যে dependency নির্দেশ করে। Example: Scatter Plot, Heatmap

𝐒𝐜𝐚𝐭𝐭𝐞𝐫 𝐏𝐥𝐨𝐭
একটি নিউমেরিক ডেটার পরিবর্তে আরেকটি নিউমেরিক ডেটার মাঝে Correlation কেমন তা প্রকাশ করে এই প্লট। রিগ্রেশন টাইপ যেমন, লিনিয়ার রিগ্রেশন, লজিস্টিক রিগ্রেশন 
এসব রিলেশনশিপের ক্ষেত্রে এটি বেশি ব্যবহার হয়। স্পেসিফিক কোন জায়গায় যদি ডেটা পয়েন্টগুলো বেশি হয় তাহলে বলা যায় সম্পর্ক বেশ স্ট্রং। 

𝐇𝐞𝐚𝐭𝐦𝐚𝐩
correlation matrix এর  visual representation এর জন্য হিটম্যাপ ব্যবহার হয়। 
correlated attributes বা একে অপরের সাথে সম্পর্কযুক্ত এমন attributes খুঁজে পাবার জন্য এটি একটি পাওয়ারফুল টেকনিক যাকে principle component analysis (PCA) হিসেবে জানি। gradient color code ইউজ করে দেখা যায় কোন attributes জোড়াগুলি strongly correlated. 


