Distribution 

Analytical Stage এর প্রাথমিক পর্যায়ে  Univariate Analysis এর রেজাল্ট ব্যাখ্যা, বিশ্লেষণ করতে এই ধরণের ভিজ্যুয়ালাইজেশন প্রয়োজন হয়। 
এই ধরণের ভিজ্যুয়ালাইজেশন মূলত ডেটা পয়েন্ট কোথায় বেশি এবং কোথায় কম তা দেখায়। 

Distribution chart মার্কেট রিসার্চের ক্ষেত্রে ব্যাপকভাবে ব্যবহার হয়। এছাড়া ডেমোগ্রাফিক এনালাইসিস, কাস্টমার 
সেগমেন্টেশন ইত্যাদি ক্ষেত্রেও এই চার্ট ব্যবহার হয়। 

উদাহরণঃ Some of the common charts under this category are histogram,box plot and map.

হিস্টোগ্রাম 
এটি নিউমেরিক ডেটাকে আলাদা গ্রুপে বিভক্ত করে এবং ডেটা ফ্রিকুয়েন্সি প্রোভাইড করে এটা দেখার জন্য যে কোন ডেটা কোন গ্রুপে পড়লো। কাস্টমার সম্পর্কে জানার জন্য এটা বেশ ভালো চার্ট। 
Pinterest এই চার্ট ইউজ করে অডিয়েন্সের বয়স Distribute করে। যেমন, ডেটাতে ১৮-২৫, ২৫-৩৫ বয়সের মধ্যে কতজন রয়েছে তা Distribute করে। 
ডেটা প্যাটার্ন শনাক্ত করার জন্য এই চার্ট বেশ ভালো। উদাহরণ, সবচেয়ে সম্ভাব্য ভ্যালু বা most probable value range আরো বড় করে দেখায় ইউজারকে। এছাড়াও ডেটা skewed or centred সেটাও জানায়। 

Map
সচরাচর ক্ষেত্রে  Map ব্যবহার হয় demographical ডেটা শো করার জন্য। 
তবে geospatial data যুক্ত করার মাধ্যমে আমরা দেখতে পারবো কোথায় আমাদের কাস্টমার বা গ্রাহকরা অবস্থান করছে। 
ম্যাপ চার্টের পেছনের লজিক দাড় করালে এমন হয় যে, নিউমেরিক্যাল ভ্যালুগুলো একত্রিত করা যায়  geospatial attribute এর মাধ্যমে। যেমন, রিজিয়ন, সিটি বা কান্ট্রি attribute ইউজ করে আমরা টোটাল পারসেন্ট, সংখ্যা পেয়ে থাকি। এরপরে ঘনত্ব বিবেচনায় আমরা চাইলে আলাদা কালার ব্যবহার করতে পারবো। 

Comparison
টেবিল বা কোন শিটে ডেটা প্রদর্শন করা থাকলে সেখান থেকে হায়েস্ট ভ্যালু অ্যান্ড লোয়েস্ট ভ্যালু (কম্প্যারিজন)  খুঁজে বের করা ততক্ষণ কঠিন যতক্ষন না সেখানে ভিজ্যুয়ালাইজেশন যোগ করা হচ্ছে আর কেউ সেটা ব্যাখ্যা করার মত প্রস্তুত আছে। একইসাথে ভিজ্যুয়ালাইজেশন আমাদের অনেক সময় বাঁচিয়ে দেয়। এই ধরণের Comparison ভিজ্যুয়ালাইজেশনে সবচেয়ে কার্যকরী যে চার্টগুলো তা হলো, Bar Chart, Line Chart, Box Plot. 


Bar Chart
বার চার্ট ক্যাটেগরিকাল ডাইমেনশনের পরিমাপের উপর compare করে চার্ট তৈরি করে। বার চার্ট আর হিস্টোগ্রামের মধ্যে একমাত্র পার্থক্য হল যে, বার চার্টে X-axis এ Categorical Attribute থাকে আর Histogram-এ নিউমেরিক interval/attribute থাকে। বার চার্টের ক্ষেত্রে শুধু একটি ক্যাটেগরিকাল ডেটা নিয়েই কাজ করা হয় তা নয়। এখানে গ্রুপ বার চার্ট তৈরি করাও যায়। যেমন, গুগল, ফেসবুকের মূল্য গত ৩/৪ বছরে কেমন ছিল তা বের করা যাবে গ্রুপ চার্ট ইউজ করে। অর্থাৎ ডিফারেন্ট টাইম পিরিয়ড সম্পর্কে কোম্পানিগুলো কিভাবে বদলেছে সে সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যাবে সুস্পষ্ট। 

Line Chart
লাইন চার্ট সবচেয়ে বেশি ইউজ হয় ডিফারেন্ট পিরিয়ডের নিউমেরিক ভ্যালুতে trends and developments নিয়ে। টাইম সিরিজ এনালাইসিসের সময় ডেট টাইপ ভ্যারিয়েবলের বিপরীতে নিউমেরিক ডেটার পরিবর্তন জানার সবচেয়ে ভালো উপায় লাইন চার্ট। প্রতিটি লাইনই হিস্টোরিক্যাল টাইম পয়েন্টের মধ্যে তুলনা করে। কারণ ডেটা প্রতিনিয়ত পরিবর্তনশীল। মার্কেট রিসার্চের ক্ষেত্রে প্রতিনিয়ত কাস্টমারদের অর্ডার সংখ্যা, কাস্টমারদের চাহিদা, জিনিসের মূল্য প্রভৃতি জিনিস বোঝার জন্য লাইন চার্ট গুরুত্বপূর্ণ। 

বক্স প্লট 
বক্স প্লট ক্যাটেগরিকাল ডেটাও চার্টে দেখায় কিন্তু Comparison চার্ট হিসেবেই এটা অধিক গুরুত্বপূর্ণ। স্ট্যাটিস্টিকসের ২৫%, ৫০%..পারসেন্টাইল বের করা যায় বক্স প্লট ইউজ করে। মাল্টিপল গ্রুপ অফ ডেটা নিয়েই বেশি কাজ হয়। সিম্পল মনে হলেও এর ফাংশনালিটি univariate analysis এর বাইরে। 
মাল্টিপল গ্রুপের চার্ট ই শুধু দেখায় না, তাদের মধ্যে ভ্যারিয়েশনও প্রদান করে। 






























