
ডেটা সায়েন্সঃ ডেটা সায়েন্স এমন এক ফিল্ড যেখানে সায়েন্টিফিক মেথড, অ্যালগোরিদম, সিস্টেম ব্যবহার করে ডেটাকে এনালাইজ করে ভ্যালু এক্সট্রাক্ট বা বের করা হয়। 
অন্যভাবে ডেটা সায়েন্টিস্ট হলো সে, যে ডেটা থেকে প্যাটার্ন, ট্রেন্ড খুঁজে বের করে এবং ম্যাথম্যাটিকাল মডেল ব্যবহার করে ডেটা থেকে কোন প্রেডিকশন করতে সক্ষম একজন। 

ডেটা ইঞ্জিনিয়ারিংঃ ডেটা ইঞ্জিনিয়ারিং হল ডেটা পাইপলাইন  ডিজাইনিং, কন্সট্রাকটিং, মেইনটেইন করা এবং ডেটা কালেক্ট, স্টোর করা এবং পরিশেষে ডেটা প্রসেসিং এবং এনালাইজ করা। 
ডেটা ইঞ্জিনিয়ারের কাজ হলো, ডেটা কারেক্ট এবং অ্যাকুরেট ফরম্যাটে রয়েছে কিনা তা নিশ্চিত করে ডেটা সায়েন্টিস্ট কে প্রদান করা। 

ডেটা সংগ্রহ করার পর ডেটা মূলত আনস্ট্রাকচার্ড এবং কমপ্লেক্স টাইপের হয়ে থাকে। ডেটা সায়েন্টিস্ট ডেটা থেকে প্যাটার্ন, ট্রেন্ড বা রিলেশন খুঁজে পেতে চাইলে পূর্বে আগে ডেটাকে প্রসেসিং এর মাধ্যমে ডেটাকে স্ট্রাকচার্ড ফরম্যাটে আনতে হবে। 

ডেটা কালেক্ট করার পর ETL পাইপলাইন তৈরি করা হয় যেখানে ডেটা কালেক্ট করা, ক্লিন করা, স্টোর করা হয়। 
এরপর ডেটা সায়েন্টিস্ট মেশিন লার্নিং ব্যবহার করে প্রেডিকটিভ এনালাইসিস এর মাধ্যমে কাজ করবে। ডেটাকে একটি অ্যালগোরিদমে ফিড করবে যা পরবর্তীতে ম্যাথম্যাটিকাল অ্যাবস্ট্রাকশন তৈরি করবে যা মূলত মেশিন লার্নিং মডেল নামে পরিচিত আমাদের কাছে। 





































